---
title: 谈论生命价值
discription: ——与情绪、存在和自我毁灭的课题
pubDate: 2020-10-23
updatedDate: null
---
# 谈论生命价值

——与情绪、存在和自我毁灭的课题

## 绪论：初探存在问题

2021年，是疫情反复的第二个年头。即便过了两年，故乡仍受病毒折磨。封禁戒严、强制隔离的强权政策又令人感受到对政体源于另一范畴的担忧。随封禁以来与世隔绝的生活令我心中对虚无的追诉死灰复燃——假若作为怀疑论的客体，失去社会连结仿佛就失去了存在本身的意义，作为一个不可被观测到的局外人，生命意义似乎只便诉诸自我思考。

广义上看，在世界格局骤变，社会飞速发展的当下，少有人停驻思考关于社会发展的可实操性背后的存在意义。贪婪引发的政治腐败，意识形态斗争，不公正的阶级对立，出于盲目与自大的谩骂、歧视，和投身于群体狂热的极端民族主义……光是一瞥，仿佛就可以举出无数个社会中亟待解决的矛盾冲突。马克思主义流派共同建立起了一座完美无缺的思想大厦，以极富前瞻性的视野预见当今及之后的社会走向和政治格局，甚至还为人们贴心指出详尽的前进道路。但正如一切确有终点的课题一般，短视与否往往未可知也，这类不经验证的前瞻性探究总会简略得令人不安——共产之后是什么？社会的终极意义是什么？人的生命价值是什么？还有，人们需要做什么，应该做什么，**想要**做什么？在当今时代的背景下，这些广义问题背后真正需要引起思考的，是这些矛盾的表象背后，意识形态服务的真正主体，是狭义的、普遍隐匿于每个人心底的存在问题：自我存在的意义，自我行为的意义，自我进步的意义到底是什么。这是对一切意识形态与恒久价值展开思考的理论基础。

存活，对于生命而言往往作为毋庸思考的必要目标，这个不言而喻的前置命题为所有其他追求奠定了基础。但这一行为的普遍性并不能代替对其必要性的探讨。换句话说，用存活本身对生命意义含糊其辞，是一种源自生命傲慢的愚钝，也是对所有其他价值的最大羞辱。但十分幸运，恰好是这一未知命题给予我们机会以思考生命。生命意义的度量将是人们不得不面对的终极问题。人们追求快乐但不沉溺，追求高尚但不虚伪，追求优越但不傲慢，追求智慧但不顽固。意义仿佛在任一尺度下都会显得过犹不及，完善的价值体系在不同学派里各出纰漏。于是进一步说，我们需要明确生命意义的概念，并得到生命意义量化的结果，将其称作生命价值，再以探究生命价值为基础，用理性思维推断出生命的目的是什么，进而明确先于一切考究的，社会自发形成、生长的本源推动力。

私心固有：如今陷入了难以排解的孤独，倘若结交二三好友，又指不定会心嫌烦闷。当对任何高于自我的概念诉诸思考时，理性逻辑往往会把本属于感性的直觉和情绪扯入无休止的理智平淡中，这样突如其来但却旷日持久的平静比任何情绪都要令人无望。它带来的不仅仅是由正至负的转变，更是从有到无的落差。这番私心在存在和毁灭的问题面前显得有些不值一提，但现在、未来和无数超越时间的议题实在压得人喘不过气，短暂的乐趣看上去已经快被长久的空虚击垮。在未得的痛苦和既得的无趣间反复摇摆，乏味的焦虑宛如游魂，时刻逼迫着我交出生命。于是只剩下自我毁灭，成为最终的、没有归宿的，最高追求。

## 生命价值

以便论述，我们可以令价值一词，在本文中代指意义的量化标准。在得到确切论证前，不失一般性地，不妨以享乐主义者的主张来作为评判标准的基础——假设情绪价值是生命价值的等价度量之一：积极情绪便可以作为生命价值的体现，而消极情绪就自然而然代表着生命价值的反面。在这样的前提下，通常概念里生命的满足带来的喜悦，以及作为生命的缺失，死亡对于生命价值的剥夺而引起的一系列心理反应，就可以在逻辑上建立起完备性。当然，如果我们有着更复杂的价值理论，也可以在评估情绪价值时，考虑其他变量，但这种尺度的扩充对论证而言，总体原则保持不变。

一切结果都有原因。不失普遍性地看，越是具有长期性、愉悦性的行为，越需要一个坚实的动因作为基础。动因的产生可以归结于某种出于本能的精神追求，那么精神追求越强烈，行为持续时间就越长，由之获得的情绪反馈也就越强烈。当我们把对**生命价值的实现**看作**生命本能**，就不难归纳出，**行为**实际上可以称作是**精神**在现实世界，经由**动因**发挥着**生命本能**所产生的结果。于是可以将这样遵从本能去实现价值的，创造一切动因的精神称作**生命精神**。同时，长期性、愉悦性又在时间和空间的尺度中，规范了生命价值的衡量标准，以此便可将生命价值的实现和生命精神挂钩。同时需要特别说明的是，生命精神绝非欲望的另一指代，而应当是源头。通常人们谈论欲望，往往会提及欲望产生的前提——对某一事物或某种感知状态的渴望。这类渴望可以归因为对于满足需求的情绪倾向，另一方面，欲望作为心理活动的一类，也理应被看成一切现实行为的子集，同时需求本身也具备了生命价值形而上的特点。由此便简略地将需求的满足借由动因和欲望挂钩，并说明了生命精神和欲望之间的从属关系。以实际情况举例：当身体感到饥饿时，对食物的欲望和肚子的咕噜声，都是源于相同的动因和本能，它们分别代表着生命精神在感受世界和物质世界的投射。

## 价值体系的人择原理

要讨论生命本身的存在性问题，并验证情绪价值和生命价值的等价性，应当对生命本能这一概念的范围作确切定义。

不妨从情绪价值的现象展开，回溯不同行为背后的动因，从而为生命本能划分标准。我们回想一下积极情绪的来源，可以按照作用范围将生命价值大致分成三个类型：

- 物质价值：饮食、水份、睡眠、性、运动等；

- 社会价值：安全环境、稳定秩序、群体连结等；

- 心灵价值：成功、自尊、学习与理解、超越自我等。

按照同样的范畴也可以将不同消极情绪划分至生命价值的反面：

- 物质价值的反面：饥饿、疲劳、疼痛、乏味等；

- 社会价值的反面：羞愧、孤独、恐惧、危险等；

- 心灵价值的反面：失败、自卑、愚昧、丧失等。

其实不难发现，生命价值在情绪价值上的体现，几乎都可以由生存价值来体现——最基础直观的物质条件与生存所需的各种要素直接对应，再到社会和心智等等行为也可以看作是对物质条件本身加设的各种保障措施。积极情绪背后的行为都以存活作为首要目标，同时消极情绪自然而然地源于不以存活作为首要目标的行为。这并不是什么奇特的巧合，对于情绪价值和生存价值在当前论述中的等价关系，我们可以提出一个自洽的，关于自然遗传的延续性和基因层面的情绪反应的人择原理：显然，存活指代生命的延续；上文提到，创造一切动因的精神被称为生命精神，且已假设情绪价值作为生命价值的尺度，则有命题：存活的人的情绪价值必须等价于生存价值。可列该命题的逻辑式为：如果一个人存活，那么他的情绪价值和生存价值等价；逆否命题即为：**如果情绪价值与生存价值不等价，那么这个人不存活**。

当我们在考虑生存需求的表现时，似乎就正是在谈论情绪中的极大一部分需求，倒不如说，是用更大涵盖的情绪作为了生存这一抽象概念在具体范畴内的明确指代，而我们又已设定情绪价值是生命价值的衡量标准，那么生存价值和生命价值就有了同一性。于是我们用逻辑证实了存活这一不言而喻的前置命题对于生命价值的必要性，并且还得到一个出乎常理的结论：存活不像绪论设想的那样，仅仅作为其他生命价值的基础，反而是一切价值的根源，任何追求和意义都可以看成是用大小规格封装制成的生存目的。我们可以明确地宣称，生命的意义即生存本身。

## 情绪与生存的对立统一

先明确一个前提，即生存价值对于思想而言是完全不可感知的。生命价值的定义决定了，它完完全全经由形而下的行为体现，我们可以给一切行为中“一切”这个定语，规范确切范畴；而情绪价值的感知是属于先验范畴的，不需要任何经验和阐明就客观存在的知识。生存价值则不同，“以存活为目标的行为”这一概念实际上是依靠某类形而上的性质归纳而出，这一范畴无法被确切定义，并且将行为和其对存活的影响挂钩，本身就是以经验作为基础的。

情绪和生存，作为人在外在具体层面和内在抽象层面的两种不同价值体系，在观念和事实上都达成了共识。情绪价值的反面仿佛像是将生命本能具象出来的警示灯，负面情绪就是对危险发出的警报，以保障生存目的不受侵害。而正面情绪则是促进存活进一步发展的导航，带着人们在稳定生存和疯狂繁衍的人择大道上一路狂飙。在基因和自然的选择中，生存价值和情绪价值成为了生命在不同范畴内的等同指代，情绪忠实地以本能的身份为生存服务，不可能出现分歧。但事实真的如此吗？

我们常常可以在生活中见到这样一些例子，人们被“假”愉悦引导着，奔向其所指代的生存目的，但却被猛烈的情绪撺掇着里存活渐行渐远：有些人对食物的渴望被情绪异化成了暴饮暴食，而另一些又因为追求健康罹患厌食症；有些沉沦于自亵的快感，或是在滥交的狂欢前屈身为奴；还有些不幸沾染毒品，现代化学将情绪和生存的连结轻易截断，好让人们为情绪抛弃生命。在之反面，还有许多人因为心理疾病或者是其他的因素，在存活面前丧失了感到愉悦的能力，失去了情绪价值对生存的指导意义。这些例子体现出了某些生存价值和情绪价值间的分歧，虽然这种属于少数情形和少数人群的微小分歧，对人类延续的影响微乎其微，也无法动摇人择原理的正确性，但我们不得不重新审视刚刚建立起的价值体系。

分歧产生的首要问题是，到底情绪与生存，哪个能更严格地指代生命的真正意义。当生命精神驱动的行为走到二者分歧的交叉路口，是应该跟随情绪还是选择客观存活？我们可以设想一下罹患退行性疾病或处于衰竭性疾病晚期的病人，对于他们来说，如果疾病以不可逆的方式造成了情绪与生存间的不对等，那么主动减短生命的长度，是不是符合生命体共有的生命价值？

更进一步地设想，如果有这样一个炼狱，其中的囚犯都经受着人类可以想象中最残忍的酷刑——饥饿、肉体折磨、精神凌辱、愉悦感的剥夺——但却完全可以保证生命的正常延续。对于作为旁观者的我们，应不应该出于人道主义主动结束他们的生命？或者更弱一些地讨论，我们应不应该给予他们主动自杀的权利？生命的价值，是体现在消极痛苦的生存里，还是遵从内心的毁灭中？

我们可以确信，对于尚且还是肉体凡胎的人类而言，如果的确有这样一种情形，除了主动结束自己的痛苦外，是没有办法做出其他违背本能的选择的，在这样的情形中，给予他们的存活权利是对结束痛苦权利的剥夺。这时的情绪价值就像是失控的警笛，误以为生生存受到威胁而闹得嗡嗡作响，生存价值的不可知又让我们无法作出对本能的调控，唯独只能寄期望于繁殖过程中后代对失控警报的重新适应。但这种对后代的期望，又让人对另一情形产生困惑：当全人类都被囚禁在这样一个炼狱中时，人类延续的价值被平摊在每个囚犯身上，是否应该结束生命的问题又因此变得更加难以抉择。

就个人而言，即使勉强存活，几乎一切行为也都失去了应有的动因，甚至包括存活本身。生存和情绪在面临实际决策时，失去了等同地位。行为的动因——如我们对其的定义一般——只由情绪驱动。为存活服务的情绪价值逐渐扩充了自己的范畴，并渐渐代替了生存以作为生命价值的核心。当我们将生存看作是对生命长度的延续，那么可以将生存价值用时间的角度作为因变量之一，纳入情绪价值的体系，得以用已知的各种结论赋予其完备性。于是上一节的宣称可以如是扩充：若将生存价值看作是积极情绪在时间上的衡量标准，生命的意义即情绪价值的实现。

## 价值的相对性问题

按照体系，我们的存活似乎阐述了生命的两个目的，一是得活得够久，二是得够符合情绪价值。活得够久是属于时间尺度上可以量化的直观概念，所以讨论中心主要就是情绪价值在程度方面的定义。在一开始的粗略定义中，我们用积极情绪来表示情绪价值的体现，消极情绪来表示情绪价值的缺失，但是这种量化尺度实际上是不严谨的。再次考虑之前炼狱的假设，一个饱受折磨的人会做出怎样的行为，其背后的动因又源于什么？我们可以说，他的一切行为来源于生命精神，但在我们扩充了情绪价值之后，却没办法在这个新的体系里找到生命精神的对应。炼狱囚犯一定具有的动因之一，其本质不是寻求死亡，而是借以死亡满足对结束痛苦的需求，这种需求虽然以情绪价值作为参考，但却无法依靠积极情绪和消极情绪来定量。这样的动因是来自从情绪价值缺失到情绪价值满足的**倾向**，是具有方向的变量，我们不应该直接的将情绪作为度量，而应考虑情绪变化的倾向，作为价值的精确体现。例如，我们可以找到囚犯的生命价值在情绪价值上的一个体现，是对摆脱痛苦的倾向。

倾向的引入所产生的一个问题是，这种趋向变化的趋势动摇了生命价值的绝对性，在情绪价值中的绝对体现彻彻底底地失去了意义。当我们设想一个没有比其更痛苦的炼狱时，同样可以设想一个没有比其更快乐的天堂，二者由于情绪价值的相对性，都似乎缺失了符合倾向的可能性，在情绪价值的考量中没什么区别。我们可以说从天堂到炼狱的转变是减少了生命价值，反之则是增加，但却没办法说炼狱和天堂之间谁对生命价值更有发言权。甚至可以说，从非常痛苦到没那么痛苦的倾向，所体现的生命价值比一直那么愉悦要多。

如果按照这样的评判标准来衡量是否应该结束生命，那么对于假设中无法被挽回的炼狱囚徒，死亡本身是唯一可以带来倾向的选择。同样，对于不幸遭受病痛折磨，且已经没有办法医治的绝症患者，停止治疗，用漫长的痛苦换取短暂的愉悦，也可以称作死得其所，是值得欣慰的事情。对于这一部分人而言，或是情绪价值的缺失已无法挽回，或是长久的平静已经吞噬了产生倾向的能力，他们结束生命的行为，在生命价值的尺度上都被赋予了正当性。

## 自杀——价值的崩塌

关于个人的生命价值，我想要谈论的最后一个问题是：具体对于哪些人的哪些情况，自杀是正当的？这一小部分人自杀的正当性能否推广至更大的群体中去？当然，在我的谈论中，不会涉及自杀的历史渊源以及宗教看法，人择原理和其他的一些社会因素导致了，在通常观念中一定充斥着对自杀的不解、鄙夷，许多宗教教义甚至认为，自杀是将本不属于自己的生命强行剥夺的罪恶，是会下地狱的重孽。人们很难理性地看待这个话题，大多数人只会觉得自杀者都是或脆弱或疯癫，丧失道德良知、自私自利的蠢货。所以为了避免被情绪所左右，我们暂时应该避免对于自杀的道德批判，而是理性地考量生命价值的存在问题。

在具体论证之前，我希望规范上文中一变再变的名词语义。对于情绪价值，应保留发现倾向之前的定义，即积极情绪与消极情绪，而将与之对等的生命价值扩充至向量范畴，从而指代情绪价值的变化倾向，以便论述。需要注意的是，情绪价值实际上应与生命价值等价，这里作出定义上的细微改变只是为了便于读者厘清含义。

在对于极端痛苦且无法挽回的一类人群中，我们说他们拥有着结束生命在逻辑上的正当性，而对于极端快乐，或者更广义地说，处于某个固定的情绪价值，且无法感受其变化的那类人群（例如：部分生理性抑郁症患者、价值观严重扭曲的心理患者等），也具有和前者一样的正当性。这是因为对他们而言，能够代表生命价值的情绪变化倾向不存在了，这种倾向的缺失进而会导致动因的缺失，失去动因也就丧失了任意行为的推动力，包括存活。因此对于这类人群，主动地结束生命成为了唯一的正当选择。而结束生命同样作为行为的一种，其背后的动因也是需要探讨的。许多存在主义者们也遇到了类似的困境——如果丧失了选择存活的必要性，那么还会有什么必要性能够使他们选择死亡呢？对此我的想法是，和绝症患者以死亡结束痛苦类似，对于任何倾向的缺失，如果没办法让情绪价值在坐标轴上重新滚动起来，那么用结束生命的方式直接撕毁坐标轴，由此对新的落差产生的预期，或许可以作为自杀的动因。十分可惜的是，虽然这样的预期实实在在地激励着自杀行为，但这种死亡带来的落差没法被生命捕捉到（当然）。

我们必须认识到，倾向的发展一定是有限的，同时也是盲目、虚假、毫无乐趣可言的。从短期看来，普通人的生命价值有相当充足的倾向，起伏反复的情绪价值赋予了人们生命的意义。但就宏观分析而言，对生存价值和情绪价值的追求会不断地逼近倾向的客观阈值，即越来越长的寿命和越来越丰富地情绪价值。实现终极目标的社会形态会赋予每个人趋于极限的自由与权利，并用教育和道德加以规范。共产主义所赋予人民的，自由选择一切的权利，将会变成对倾向空间的剥夺，和对生命意志的粗略概括。未来最终的社会形态对于现在的人们而言，虽然产生了极大的心理预期倾向，但也同时为宏观倾向限制了无法超越的桎梏。这样的终极理论总在提醒着我们，人的追求是有终点的，社会发展是有终点的，这样的终点将为倾向的无限膨胀划下终止符，也会为生命价值的无穷追求谱写终章。、

另一方面，依照经验来看，其他人群对倾向的感受其实并没有什么不同之处。倾向的实现意味着欲望的消解，欲望消解又代表了失去行动的动因。如果创造需求代表生命精神的生成，那么实现需求就成为了生命精神的缺失。在倾向满足前虽然会产生对倾向的期盼，但同样会苦受求而不得的种种折磨，自我渺小终将令我们意识到生命的微不足道，让人们在愿望难能满足的自怨自艾中郁郁而终；可在倾向得以满足后，又会陷入倾向缺失的空虚中，如此缺失也意味着生命价值的空缺，过往对于倾向趋之若鹜的回忆会驱使人们去追逐新的倾向，可创造倾向的动因往往又和倾向无关，其本质是反生命价值的。让人明明得以实现目标，却仍为未竟之事心力交瘁，疲于空虚和乏味的往返间难以自处。

苍生面孔皆无异，烦闷心思各不同，痛失自我不自知，丧尽命理无出路。人生命运仿佛苦海——追求志向不是，沉溺欲念不是，奋进勃发不是，慵懈厌世不是。倾向将生灵圈养，万物又倚倾向为生，人们在充斥永世的渴望和失望间觅得一隅，以于生之世界短暂苟活。人们总是会陷入生活的乏味中难以自拔，仿佛乏味成为常态。开启一段冒险也好，坠入爱河又脱身而去也好，经历一段生活又结束也好，我们一直在用或乏味或轻浮的方式，来对抗日常生活那无法消释的乏味成分。在与乏味的斗争中，若是以为不枉此生，倒也茫然圆满，但若仍有期待挂念，空有憾事难忘，若精力充沛投身入世，却命途迷茫、天道难寻，那么就不得不嗟叹流年尽负，行自我了断便是唯一解放。

---

### 共产……？

谈论倾向的威力，资本主义完全可以作为现实世界最好的佐证：资本用高度抽象的黑箱，将原始的情绪价值包装成各色商品，用属于每个人的本能作为武器，将人的自然性、动物性，异化成消费需求，还美名曰社会进步所必须的文明化进程。但我十分钦佩资本市场对创造消费需求所作出的贡献，我相信这是对延后人民觉醒的有效措施。

*全文略——研讨群体性生命价值需要更可靠的知识，社会形态的价值问题值得另开新篇。*

### 还能谈论什么？

当我们将生命和其他事物分隔开，面对死物、物质、一段抽象逻辑、一个闪烁的概念、一个形而上的性质时，是什么赋予了生命其独特的、对自我意义的追求？在社会形态的推论中，为什么说群体自杀的未来是不可避免的？有什么理由阻拦我们投身死亡？