---
title: 谈论创作
description: "和有关艺术与科学、习得与表达之间的一系列问题"
pubDate: 2025-06-01
updatedDate: 2025-06-05
heroImage: ""
readingTime: "16 分钟"
tags: [AI,REPL,哲学]
---
## 当我们谈论学习的本质时，我们是在谈论什么？
[第一章 谈论生命价值](/blog/谈论生命价值/)

就性质而言，学习是一种个体变化的过程。该性质具体体现在，学习前后的个体在某一方面表现出了显著差异：如阅读文章，是对文学素养和认知结构的改变过程，于是可以称为学习；而不加额外参考地撰写文章，是对个体思想单向性地表达，于是不可以划作学习范畴。以改变作为基础，不难看出，学习应当建立在经验基础上。

上文提到个体在学习前后某一方面的差异，以学习对象和学习结果进行展开思考。我们研究学会骑行与学会算术的异同可以看出，行为上的改变（技能）和思想上的改变（知识）都可以称为学习，而学习结果同样也可以分成行为上的和思想上的。

于是对于学习在本文中的定义，就自然而然产生了：

依靠**经验**获得技能或知识，从而**改变**个体对处理方式或事物认知的过程。

---

计算机术语中有个概念，叫作**REPL**。全称*Read-Evaluate-Print Loop*，交互式解释器。

它的运行机制非常直观：

- Read：读取用户输入的数据；

- Eval：以内嵌程序来处理接收到的数据；

- Print：将处理结果打印在屏幕上，以输出给用户；

- Loop：循环上述操作，直到用户关闭它。

显然，上述逻辑不仅适用于程序解释器，还和我们遇见的大多数交互系统十分相似。信息的读取、处理、输出，在功能上完整地定义了一个交互系统，而交互系统之间的信息传递，又在事实上形成了一套交互体系。狭义的交互系统较为简陋，以程序解释器为例，在交互过程中，系统读取到的任何信息经过且只经过预设的Evaluation功能进行处理，因而相同的输入必定可以获得相同的输出，这种结果可预测的特性在逻辑处理和严谨计算中是十分可靠的，但如果我们把这样一个狭义的交互系统看作个体，那么该特性显然不满足我们针对学习的定义。于是我们依靠REPL逻辑，将交互系统的定义推广，以便作为工具辅助我们研究以人为主体的交互体系。

具体推广在于：

- 将 Read 定义为读取外部任意信息，我们使用“感知”一词；

- 将 Evaluation 定义为在某一基础上可变，即处理信息的方式可以受到感知影响，我们将处理信息的过程用“反应”表示；

- 将 Print 定义为向外部传达任意信息，我们以“表达”一词来表示这种信息的输出；

在得到以人为交互系统的广义定义之后，有几个地方是需要阐明的：

1. Evaluation推广定义中某一基础的“基础”，实际上指的是先验范畴，其中又分为两部分，第一部分针对于感知对反应方式的影响，而第二部分与狭义定义类似，即先天内嵌的反应方式，该方式是具有直觉性的；
2. 从上一条，第一部分会使用两种不同逻辑来处理感知到的信息：对于某些感知，它会以此改变第二部分先天的反应方式，因为与学习的定义类似，且只针对思想方面，所以我们可以使用”习得“这个词来表示这一逻辑；而对于另一些，它会直接调用成型的第二部分来反应出结果，并直接表达，例如使用已知的数学公式来计算题目，或是背诵文章，这时的表达很显然是可预测的，与狭义 Evaluate 的定义相同，所以我们沿用“处理”一词。即“反应”又被细分为“习得”和“处理”。
3. 更进一步地说，“习得”所对应的知识往往是形而上的抽象概念，第一部分之所以将它作为改变反应方式的依据，是因为这类知识在面对不同情景时，具有更宽泛的普适性和可复用性；而”处理“对应的知识则会更加具体，在面对某一特定事物时就更为直观贴切。一个物体具有多个形而上的性质，而一个性质又对应着无数个实际物体，在我们以知识为对象探讨的领域，同样具有这样的特性。
4. 在研究狭义的交互系统时，不难看出，交互式解释器的设计者开发Print功能的核心原因在于让用户便于使用。即任意交互系统的输出功能，都是围绕外界另一个体服务的。广义上看也一样，人被赋予的表达能力，是以其他人为中心服务的。但表达的存在，以至于交互、社会性的存在，一定是高于群体的，之后我们会详细论证这个话题。

## 在简短地统一了语言之后，我们可以正式地探讨一些实际问题

倘若对交互这一概念追根溯源，探讨社会性对认知起到的作用，表达的意义便产生了：由于不同的个体都感知相同的、客观的事实，那么当我们将习得的知识表达出来时，得到的来自于其他人的社会性认同，就等同于客观事实对该知识的认同。在原始社会，这种事实主要是自然规律。当群体中每个个体都在相同的自然规律下感知并习得具有相似性的Evaluation，那么每个个体就都可以作为某一知识是否符合自然规律的验证。这种对社会极强可塑性的暗示或许可以解释为何宗教在人类历史上长盛不衰，不过关于交互体系的特性，此文暂不讨论。

以此为引，便可以开展关于科学的讨论。由于科学结论依托实际，是以一系列可检验的实践方法为根基来建立知识体系，所以当我们说，感知到的知识是科学知识时，意味着我们是从一连串基于事实的现象，习得了某些抽象的、形而上的知识。显然，建立这类知识体系与原始社会的自然规律类似，都旨在以归纳推理帮助人类适应现实世界。基于科学研究的这一特点，不难发现如是问题：即科研在表达上是噤声的。表达之于学者仿佛只沦为验证真理的工具，而非具有个人思想特色的交流。而当知识体系随时间越发高深晦涩，表达甚至失去了其实际价值，仅剩部分形式，显得尤其空虚苍白。那么科研工作者，就逐渐丧失了其思想上的优越性，科学研究于此也一并沦为体力劳动般，向知识体系的添砖加瓦。

因此，我倾向于将表达诉诸艺术。艺术创作的感知也当然是源于事实，但与科学不同，艺术对于事实的处理并非基于经验和归纳，而是基于直觉。艺术与科学站在理性这条尺度的两级，正是二者在该尺度的差异，造就了他们于交互系统的不可替代性。

谈到艺术创作，首先不得不谈一谈艺术鉴赏。艺术鉴赏实际上是不同交互系统间的一种认同和共鸣。人们对于艺术作品的感知如果是基于外界环境造就的Evaluation，那么在原始社会，任何所谓能够产生共鸣的艺术表达都是符合自然规律的，换句话说，美是符合自然的，自然也是符合美的。这一论据放在过去当然完完全全符合逻辑，但以今天的眼光来看，无疑有些反直觉。随着时代发展，社会结构逐渐庞大，人们的外部环境慢慢从符合自然的原始社会转变成符合效率与理性的文明社会。由于资本的崛起，以及人们对高效率的追求，于最初对美的定义逐渐被刺激和强烈情绪所代替。具有简短、零碎、肤浅等特点的高效感知成为艺术创作中的最高优先级。正如自亵是交互个体对于Evaluation中本能部分的欺骗，在当今社会，对于交互体系的群体性欺骗，成了这一时代的艺术风潮。如果不带情绪和偏见的评价这种现象，很难不联想到人们对于反乌托邦世界中高效率的唾骂，人们对土屋瓦砾的旧时地貌和颇具特色的田园风情赞不绝口，与此同时却认为城市化的高楼大厦千篇一律磨灭个性，好像效率在人文关怀面前一文不值。可那些感受过城市化便捷也体验过农村贫瘠的人们，往往都不约而同地用实际行动选择了高效率。正如人们声讨着艺术中的高效率，却还是改变不了短视频席卷世界的事实。这种艺术形式是符合外部环境的，它们以一种看似轻薄地方式，刺激着每个人共有的Evaluation，以无可辩驳的正当性确立了它们在这个时代的主导地位。

这样的推论——如我所说——是十分正确的，但是却是反直觉的。对于每个交互系统来说，那些传世的古典艺术与高效率文化的现代艺术相比，纵使后者有着压倒性的传播优势和下沉深度，但前者一定会唤起思想上更深层次的，对美的追求。无论是专业的艺术工作者还是纯粹享受快文化的所谓”俗人“，在人文价值的评判标准上，古典艺术一定都是优于当今高效艺术的。如此正确的逻辑却推理出了如此违反直觉的结果，基于我们直觉的绝对正确地位，问题只会出现在推理前提上：即产生共鸣的表达在艺术上是美的。这一错误前提导致了错误推论：艺术是建立在外部环境上的。如是逻辑混淆彻底改变了推理结果。

艺术不是建立在外部环境上的，而是基于交互系统的内在，是属于先验范畴的。艺术鉴赏中的美应当是具有直觉性的，即美是属于先天内嵌的反应方式。所以之于人类社会这一交互体系，对外部环境的感知更像是在Evaluation中对美这一概念的覆盖。原始社会中的自然规律覆盖了美的概念，与当今社会快文化对美的混淆并无不同，这样的外部环境的影响和美本身有着形而上的相似性，但本质却不同，这一本质也造就了一般文化与艺术文化的不同，同时也为艺术创作者提供了夯实的信仰。艺术创作的目的不再是追求认同、寻找共鸣，而是跳出了基于外部事实的束缚，肩负起了更深层的人文使命：即拨开时代烙印的层层覆盖，兀自追寻，那只属于人类，且属于每一个人类的，美的概念。